# 基本
## 软件设计的目标
实现功能
易于重用
易于理解
没有冗余

## 高内聚低耦合
所谓高内聚，就是指相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一个类中
所谓松耦合是说，在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动不会或者很少导致依赖类的代码改动。

# 面向对象
## 面向对象概念
面向对象是软件开发方法，一种编程范式。

## 面向对象特点
封装
继承
多态

## 面向对象5大原则SOLID
https://zhuanlan.zhihu.com/p/44344256
一个好的面向对象设计，自然是符合高内聚，低耦合原则的对象划分和协作方式。
单一职责和开放封闭，更多的在强调类划分时的高内聚；而里氏替换，依赖倒置，接口隔离则更多的强调类与类之间协作接口（即API）定义的低耦合。

单一职责原则SRP(Single Responsibility Principle)
单一职责原则规定一个类应该有且仅有一个引起它变化的原因，否则类应该被拆分。

开放封闭原则OCP(Open－Close Principle)
一个模块对于拓展是开放的，对于修改是封闭的。
开闭原则是面向对象程序设计的终极目标，它使软件实体拥有一定的适应性和灵活性的同时具备稳定性和延续性。

里式替换原则LSP(the Liskov Substitution Principle LSP)
子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。

依赖倒置原则DIP(the Dependency Inversion Principle DIP)
高层次的模块不应该依赖于低层次的模块，他们都应该依赖于抽象。抽象不应该依赖于具体实现，具体实现应该依赖于抽象。

接口分离原则ISP(the Interface Segregation Principle ISP)
一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上

关系：
单一职责是所有设计原则的基础，开闭原则是设计的终极目标。里氏替换原则强调的是子类替换父类后程序运行时的正确性，它用来帮助实现开闭原则。而接口隔离原则用来帮助实现里氏替换原则，同时它也体现了单一职责。依赖倒置原则是过程式编程与OO编程的分水岭，同时它也被用来指导接口隔离原则。

## 基本原则

### 迪米特法则（Law of Demeter）
又叫作最少知识原则（The Least Knowledge Principle），一个类对于其他类知道的越少越好，就是说一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解，只和朋友通信，不和陌生人说话。
迪米特法则可以降低系统的耦合度，使类与类之间保持松耦合状态。

### KISS
KISS是英文“Keep it Simple and Stupid”的缩写，意思是“保持简单和愚蠢”
愚蠢的人，总会将简单的问题弄复杂；智慧的人，总是能使复杂的问题变简单。

### YAGNI
YAGNI是英文 “You aren't gonna need it” 的缩写，一般认为属于软件工程方法极限编程。YAGNI 原则指出，程序员应该在面临确凿的需求时，才实现相应功能
如非必要，绝不新增，避免过度设计。结合DID来看，充分思考，谨慎落地。


## 正交
### 正交概念
「正交」是一个数学概念：所谓正交，就是指两个向量的内积为零。简单的说，就是这两个向量是垂直的。在一个正交系统里，沿着一个方向的变化，其另外一个方向不会发生变化。为此，Bob大叔将「职责」定义为「变化的原因」。

### 正交四原则
消除重复
分离不同变化方向
缩小依赖范围（ISP基于该策略在OOP下的实例化）
依赖稳定



#设计模式

#领域驱动设计